# The importance of being Wilde

```{margin}
*Vulgar habit that is people have nowadays of asking one, after one has given them an idea, whether one is serious or not.* <br>
**Oscar Wilde**
```

Acaso mi memoria no sea capaz de otro recuerdo con mayor importancia para mi constitución intelectual: debía tener alrededor de 15 años, estaba en clase de inglés en el bachillerato, e insospechadamente el profesor Rafael Peña decidió leernos un cuento. Después, nos pidió escribir una glosa reflexiva. A los pocos minutos, él y mis amigos se pasaban mi cuaderno para leer lo que había escrito, compartiendo conmigo una sonrisa cómplice provocada por la vorágine de ideas que me había provocado el relato. Sé bien que en ese concretísimo momento hubo en mí una «profunda colisión de conciencia», una cristalización de mis más íntimas inquietudes. Seis o siete años después, absolutamente fascinado por un autor que había descubierto, compré sus obras completas y me dispuse a hojearlas. Quise leer un relato breve para saciar mi curiosidad y comprobar si realmente todas sus obras eran igual de encantadoras que la primera que había leído. A los pocos días, escribía por correo a mi profesor Rafael Peña para hacerle una consulta:

> [...] Recuerdo también perfectamente una clase en la que nos leyó un relato corto sobre la desilusión de un joven enamorado; mi memoria solo me ha dado para asemejarlo a *El ruiseñor y la rosa* de Oscar Wilde, pero me gustaría confirmarlo con usted, si es que lo recuerda.

Y luego él me confirmó que, efectivamente, aquel había sido el dichoso momento en que por primera vez mis oídos conocieron el encanto de Wilde. Esa coincidencia hacía que todo fuera todavía más fascinante. Si no recuerdo mal, la idea elemental de mi comentario se basaba en la ironía de Wilde: un joven, al comprobar que el amor era frágil, errático, impredecible, doloroso, incierto y, por tanto, «impráctico», decidía mejor volcarse hacia las cosas estancas, mecánicas, polvorientas y predecibles de los libros de filosofía[^1]. A mi modo de ver (y, según entiendo, al de Wilde también), el encanto de la vida y el amor está precisamente en esos atributos «imprácticos», en el río de nervios ante lo incierto, en la sorpresa ante lo inesperado, en la inversión de las expectativas, en la incertidumbre sobre lo más bello y precioso, en el brillo de lo espontáneo, en la «gentil tristeza de las cosas». Las cosas no nos conmoverían si fueran siempre las mismas, si no fueran finitas, perecederas o impredecibles. Y ese hálito romántico de lo azaroso tiene sentido porque, en términos más «prácticos» y aburridos, es innegable, por ejemplo, que los niveles de dopamina más altos están ligados a la expectativa y no tanto a la culminación de un hecho. En un mundo estanco donde todo es predecible no hay lugar para expectativa alguna.

Desafortunadamente, en algún momento labré un desarrollo falaz de esa idea: me llevó a creer que las ideas más grandiosas, por insólitas y maravillosas, eran un mero producto fortuito de aquellas mentes que corrieron con la suerte de ser geniales, cuando en realidad son fruto de décadas de tedioso trabajo obstinado. También pensé que las matemáticas, por rígidas e inflexibles, eran necesariamente aburridas, predecibles y mecánicas, mientras que la literatura era derroche de ingenio, personalidad y libertad. La realidad es que en la mayoría de literatos se notan fácilmente los defectos, las manías, hábitos y costumbres adquiridas, mientras que en las matemáticas hay hombres grandiosos de cuyas mentes brotan conceptos maravillosos que son inaccesibles —pero rigurosamente demostrables— a la mayoría de los mortales.

Pero, volviendo a Wilde, quizá todavía más fundamental sea su desenfado ante las cosas en general, y ante el arte en particular. La noción de que tomarse en serio una idea termina por arruinarla, de que las obras de arte más aburridas son aquellas que parecen un código de conducta, de que las conversaciones casuales tienen todo el tedio y desencanto de lo ordinario, de que el hombre industrioso se vuelve irremediablemente estúpido, de que el intelecto es un instrumento para jugar y no el vil monaguillo de todas esas ideas polvorientas que nos asedian.

[^1]: Es también como ese capítulo de *Big bang theory* donde Sheldon pierde los estribos porque no encuentra un peluquero y su cabello está creciendo a una tasa de 4.6 —[en rigor](https://colab.research.google.com/drive/1k-YEei-nizbmmFYTTU5Gb92C2INzWMIk?usp=sharing), 4.82— yoctómetros por femtosegundo. Ante el reclamo de los demás porque está siendo exagerado, él adapta una postura cínica con desinterés hacia la física y la vida en general, alegando que, bueno, entonces tampoco el orden y las leyes del universo importarán tanto.

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/3yEjQcJy7CSlLdkzAuWln1?utm_source=generator&theme=0" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>